---
title: 缘起
layout: post
---

一直以来，运营一个属于自己的博客一直是久久萦绕我心头的想法，不仅是因为这件事情本身就有酷酷的Geeker范儿，更何况思考、整理、总结和分享还非常有成就感和乐趣，加之一直以来我都觉得人类的长时记忆能力太差，很多事情都需要文字来帮助回忆。然而，就是这样一个简单的想法，总是因为一些外部的原因迟迟不能开始。

## 精力不济的“借口”

说来也挺讽刺，由于最近做博客想法再次被激起，我在寻找好平台的时候发现了自己2012年在博客园写的Hello World，彼时刚上研究生不久，信誓旦旦地要开始一个码农的博客生涯，然此后再无下文，就像一个半途而废的学生，现在读来实在让自己有些愧疚。

但是，这事情也有个说得过去的借口。

2011年保研我矿后，最初一直参与的是学界所谓的横向课题，直至2012年接触到了导师的室内定位方面的863纵向，当时这个课题在国内属于前沿，而且这个新兴领域有着我非常喜欢的通信、电子和计算机的交叉，所以一腔热血，直接选择了在2013年攻博，后来在2014年幸运地拿到CSC的留学基金去美国联合培养一年，在外导的指导下又接触到了机器学习，种种这些都是让我兴奋的新事物，但是，在交叉学科中参与孕育新技术的背后，不仅学习成本巨大，而且研究道路也十分崎岖。

很多人选择攻读硕博之前，对硕士和博士应该做什么和怎么去做都比较迷茫，我也一样，决定去做这件事的时候就有些许盲目。我是草根出身，对人生大方向的规划从来都是模糊的，总是在决策的临界点上权衡利弊后找最优，这么做有点像“贪心”算法，走一步看一步似乎很合理，但这个算法是很可能找不到全局最优的，所以也必须要接受这个现实。现在看来，也许硕士可以按照做项目主管或产品经理的方式去读，如果完成课题甚至打造一个理想的产品，恐怕是最好的结果，但做博士，却是要为人类的知识开疆辟土，发掘科学问题并用科研方法去论证或解决之，成果也由论文的方式公之于众，可想而知，又是另一番境界。

最初打算在博客园上开博客是为了写开发心得，但这些年并没有在工程化的编程语言（比如Java和Android）上有多少付出，大部分时间都花在了阅读和整理文献报告、撰写和修改论文、参加学术会议以及协助课题组申请和执行课题等工作上，所以“擅长”的“开发工具”恐怕也就是Matlab和Office套件了。一个常年挣扎在能不能发SCI进而能不能毕业问题上的博士生，属于自己的时间能有几何，更不谈撰写博客来探讨技术问题了。

## 繁杂平台的纠结

我记得互联网在中国刚兴起的时候，我用过雅虎中国的博客和相册，后来莫名其妙地挂了，当初所有珍贵的、第一代山寨智能手机拍摄的照片也随之飘散，扎心了很久。后来随着互联网的发展，我用过QQ空间、校内网、新浪博客等等，这些平台有着各自的社交属性，但是商业气息太重，加之排版无法定制，对一个喜欢简洁和逻辑的人来说，用着就有点折磨。前文提到的博客园，目前看来是最具互联网气质的博客平台，但是博客园的中对“随笔”和“文章”的分类让我摸不着头脑。还有一点，诸多的商业平台对文章归档做的并不理想，展示出来的都是未经整理过的内容或清单，尽管博客来自Web Log大有随时间随意产生之意，但如果所有片段都是博客，那就博客就变成了记事本，即使这符合技术定义，但博客是给人看的，无序也不是我想要的。

最近在考虑开博客这件事的时候，又对各大博客平台重新进行了调查，总体而言，知乎、简书、网易Loft、科学网的博客都是不错的平台，但是还是无法让我这种“挑剔”的人满意。偶然一次机会，我看到了公司同事写的页面十分酷炫的博客，而域名指向github，让我产生了兴趣。事情都是有两面性的，如果不想管太多技术只想关注内容，那就用商业化的平台，但如果想要控制的更多，必将付出的更多。在经历了一个月断断续续的学习之后，我大致明白了github上托管静态页面博客的原理，这恐怕是“在众多的商业平台中选择一个”和“自己独立搭建网站运营博客”两个方案中，最好的折中方案，所以开始了新的尝试。

这个博客是通过 [Jekyll](http://jekyllrb.com/) 生成，部署在 [Github](https://pages.github.com)，主题基于 [3-Jekyll](https://github.com/P233/3-Jekyll) 修改生成，非常感谢 [Peiwen Lu](https://github.com/P233) 开发出这么漂亮的主题，也非常感谢闫肃[Github](https://github.com/suyan/suyan.github.io)的修改，我是从他的Github Fork过来的。

##

前段时间读《人类简史》，提及人类最初发明的文字是数字，而作者认为之所以是这个结果是因为人类的大脑不太善于记忆数字。我想，不仅是数字或逻辑的东西，人的长时记忆能力也相对较弱，本来记忆场景就需要耗费精力，更何况还要为记忆建立索引，所以不仅为了忠于事实，还为了给回忆提醒，人类才发明文字这么伟大的东西。

由于工作和兴趣的关系，自己关注的是室内定位和机器学习领域，所以未来自己的博客在技术方面上仍会关注这两个领域，然而，我并不希望自己的博客成为碎片化的云笔记，它应该在任何时候都是独立成文，也应该有独立的思考。另一方面，我本身对世界充满好奇，喜欢探索未知的领域，爱好也非常广泛，所以我也会在写一些随笔的同时，展示一些自己的小作品，比如剪辑的视频等。

期待能够坚持的自己。
