---
layout: post
title: 【公号】 大田，你要导航定位简史吗？
category: 导航定位
tags: 室内定位
keywords: postioning and navigation
description: a brief history of postioning and navigation
---

### 前传

博博：你有时间简史吗？

大田：没有啊，有时间也不捡shi。

博博：你要导航定位简史吗？

大田：捡那玩意儿还要导航定位？

### S01E01

### 距今约三万年前

大田来到了原始社会，这是一个栖息在山顶洞的部落。

有一天，大田带着部落的成年男子外出打猎，从周口店逐鹿野三坡，成功打下猎物，那么问题来了，大田怎么回洞呢？当然，毕竟不是谁都能有大田这么荣幸，有博博这样的朋友让他体验穿越，那就只能按照科学的推测——我们的祖先靠的是眼睛看路，大脑记忆，然后找到目的地的（废话，我们也是这么干的！）。

《人类简史》里提到了这样的理论：农业革命之前，人生活在采集社会，演化心理学认为，即使到现在，我们的大脑和心灵都还是以狩猎和采集的生活方式在思维。比如从统计学上来说，男生方位感好一些，女生语言能力强一些，因为男生狩猎的时候需要记忆路线，而女性在看护家庭时需要更多沟通。

然而，在一个食物匮乏的母系氏族社会，面对如此丰乳肥臀的大田，“叔可忍婶不可忍”，他常常因为体脂率过高被老阿姨们吊打，在昏厥和清醒中体验人生的巅峰和高潮……

### S01E02

### 公元前五世纪

大田再一次醒来时，他发现自己变成了一个希腊渔民。

因为人设，大田每天都要出去打渔，村里的阿莲常常在村头问他，“可不可以不打渔？”，“不打渔你养我啊？”，“我就随便问问，打扰啦！”

爱bia加ei鸭，无奈有一天风浪太大，大田差点迷失了丰满的自我，变成了少年田的奇幻漂流，等到他回岸之后，立马自掏腰包修了一座灯塔，解决了渔民的定位痛点，从此妈妈再也不用担心大田回家吃饭问题。

话说回来，虽然目前大田发量尚可，还没达到程序员巅峰，但他也无法忍受得了自己做产品没有互联网思维，于是他进行了产品迭代升级——在不远处又修了一座灯塔，通过两座灯塔的角度交会，渔民可以更加准确地定位自己的位置。

自此以后，大田的事迹广为流传，开始专职守塔，他甚至被写入希腊神话，称为“看灯塔的田大爷”，至于后来他救了受伤的亚特兰蒂斯女王亚特兰娜，不可描述之后生下海王被拍成电影的事情，就是后话了……

### S01E03

### 公元四世纪

西晋，长安。

这一集大田皈依了我佛，他在修行的时候发现当时的律藏（佛教徒应该遵守的法规）十分欠缺，打定主意要去往西天拜佛求经。

“童话里都是骗人的”，大田选择了这个游戏模式的时候才发现，并没有所谓的宠物猴、猪和鲤鱼的同行——原因是P2P炸雷，游戏产品经理被裁，这个版本要特么等到唐朝以后才上线。

历经千辛万苦，大田终于拿到经书，这还没完，能回老家才算打完了这一关。没有观音姐姐和史上最快老乌龟的帮忙，回国可不容易呢，但大田可以搭乘中国的大商船！

那么问题来了，大商船怎么认路回国呢？这就要使用最先进最牛逼的天文导航术了：白天看太阳，晚上看星星。不过这项不受专利保护的发明晴天用还行，阴雨天嘛，牵星术什么的高科技全挂，那就只能随波逐流，生死有命富贵在天了。 

不过好在大田漂到了山东半岛，回到了祖国的怀抱，在这条命用完之前变成了得道高僧，法号“晓田田”。

### S01E04

### 公元十五世纪

谈话间，大田来到了大航海时代，他的身份也与众不同，格外令人瞩目，是克里斯托弗·哥伦布的弟弟——克里斯托弗·弟伦布。

有一天，哥伦布终于拿到了西班牙王室的资助，开始第一次航海大冒险。哥伦布心想，这冒不冒险倒无所谓，但不能让老克家绝后啊，所以决定不带大田。

然而，哥伦布不知道，在这篇文章中，如果没有大田的主角光环，他是不可能到达中美洲圣萨尔瓦多的。因为这一路旅途多凶险，多亏了机智的大田化身水手守护在身边，帮助伦布哥观星象、用罗盘，才能保证大家去到西天布道取金。

哥伦布创业成功，拿到王室许诺的10%的战利品回报，并且可以将殖民地总督权过继给他的后代。大田也获封西班牙王室伯爵，因为光荣地晋升贵族，人称“田伯光”。

### S02E01

### 公元二十世纪四十年代

德国空军一级军士托马斯田正在执行不列颠空战某次轰炸任务。

“大白鹅长机呼叫老司机导航员，任务完成，请求返航，收到请回答！”

“大白鹅长机呼叫老司机导航员，受到追击，请求支援，收到请回答！”

“卧槽，这尼玛老家的塔（无线电塔台）不会被偷了吧？”

“大白鹅长机呼叫老司机导航员，受到攻击，请求支援，收到请回答！”

“大白鹅长机呼叫老司机导航员，哦豁，正在坠落……”

 “钩日跌，我踏马，信了你的邪！”

### S02E02

### 公元二十世纪七十年代末

黑鹰坠落列宁格勒，这一次名字有点长——乔伊·亚历山大·比基·卡利斯勒·达夫·埃利奥特·福克斯·伊维鲁莫·马尔尼·梅尔斯·帕特森·汤普森·华莱士·普雷斯顿·农夫山泉·有点田。

“For mother Russia!”，大田激情澎湃，“情报显示美帝国防部在搞卫星定位，这玩意好就好在卫星在天上不容易被撸，我就在上一集吃了没文化的亏……诶，为什么我会知道上一集的事情？”

“名字我都想好了，美国佬叫全球定位系统（GPS, Global Positioning System），我们就叫全球导航卫星系统（GLONASS，Global'naya Navigatsionnaya Sputnikovaya Sistema）。

“For the Union！”( “为了（苏维埃）联盟。”)

### S02E03

### 公元二十一世纪初

干了这杯黄河水，来世还做黄种人。终于，大田又回到了这片热土。

“我叫景田，出生在百岁山，大家都叫我景田百岁山，因为上辈子做过GLONASS，有点经验，这辈子作为中方代表负责和各位欧盟的同志一起支持伽利略卫星导航系统（GALILLEO，Galileo satellite navigation）建设工作。”

燃鹅，欧盟这帮家伙根本没打算好好带中国玩，泥煤中国就是暴发户，不是牛逼有钱么，那就当个冤大头好了，大田举步维艰。

汶川地震，军方集结救援，美帝紧张，干预了中国地区GPS，所以发生了一些大家不知道的事情，这让中国下定决心要发展自己的卫星导航系统。

于是，中国开始自建自己的全球卫星导航系统——北斗卫星导航系统（BDS，BeiDou Navigation Satellite System）。

### 后传

博博：我常常因为你有我这样的胖友而感到荣幸。

大田：我常常因为不够沙雕而感到与你格格不入。