---
layout: post
title: 【读书】 社交的本质
category: 随笔
tags: 读书报告
keywords: book review, dot complicated
description: a book review on dot complicated
---

刘克强

这本书是在五一回家往返的火车上读完的，一直没来得及整理感受，从月初拖到了月底这种情况似乎已经成为了一种惯例，每一本书看完都要过一段时间才能整理读书报告，当然我认为这样的情况也有有利的一面，看书需要花时间，消化书更需要花时间，所以等到整理读书报告的时候应该是对书有一个消化了。

言归正传。

这本书我是冲封皮上扎克伯格的照片买的，而且我本意也是希望看到扎克伯格对社交的本质的理解，希望能激发我对社交网络的一些思考。但当我看到扉页上写着献给自己丈夫时我就疯了，小扎难道出柜了？他不是有个华裔老婆吗……带着巨大的困惑在书中找原因，后来发现这本书是小扎的姐姐兰迪写的，所以这本书封面给我的最初的直观感受就是他姐姐借他炒作卖书。

本身对网红书就有点担心，更何况还是一个“译制片”，美国人写书“口水话”那是出了名了，尤其是当我看了第一章第二章之后，这种担心更胜，好在这本书的后续章节还是有一些干货。此外，书中兰迪自己也表达了自己很庆幸自己有个出色的弟弟，但也不愿意活在“小扎的姐姐”这样的title下面，所以我臆测，封面上的推广，应该是“中国化”的结果吧，还真是“营销有道”啊。

书本的前两章回顾了兰迪在Facebook工作时的两大成就：接待奥巴马和联手CNN，这两个章节意在描述经历，但翻译过来的情节似乎没有那么引人入胜，所以这部分我看的很快。我能理解作者这样安排的意图，她应该是希望先阐述自己的经历再去描述自己在这段经历中的思考和心得，这样的安排从逻辑上说也是合理的。在后续的章节中，兰迪提出了几个观点，从各个章节的标题中可见一斑：每个人都是自媒体；Faceboo为什么选择实名制；注意力即金钱；社交的本质；科技只是一个工具；建立自己的品牌；讲故事的力量；重新定义内容。

兰迪在书中就实名制、隐私、注意力、教育和内容方面谈了一些看法，她认为在网络上要做真实的自己，要学会经营你的内容，但生活不是表演（比如秀恩爱），不要活在你的“内容”当中，同时要注意保护隐私，另外，我们不应该因为网络让社交更“容易”就忽略了身边的美好，尤其是身边的人，而教育孩子更不是在买个ipad或屏蔽技术之间做选择而已。

互联网建立了虚拟空间，在这个虚拟的空间中越来越多的个体被链接，不仅仅是人，还包括越来越多的物，因此用“万物互联”这个概念要比“物联网”更合适，前者显然内涵要更大，更能准确描述未来的状态。当然，就社交这个主题而言，更多的是还是停留在互联网层面，未来机器人是否会存在“社交”这个概念未可知，所以本书更多讨论的还是从facebook这样的社交网络平台中发现的问题出发的。

在互联网这个虚拟空间中，人花费越来越多的时间“泡”在其中，尤其是移动互联网对互联网的升级，使人更容易随时随地接入网络空间，使这种情况更甚。在这个空间中，社会关系是扁平化的，也就是每个人都是受到平等对待的，因此会提升个体的自我价值认同。在这个空间中，每个人都可以发出自己的声音，正是大家都泡在这样的空间中，所以每个人的声音都有机会被听到，所以说每个人都是“自媒体”。

这里就产生了几个实体和关系：发出声音的个体，网络，接收声音的个体。对发出声音的个体来说，他需要建立个人的影响力，经营好自己的品牌，讲好自己的故事，让自己的声音更有力量。对接收声音的个体来说，他面对的信息特别丰富，因此他的注意力是一种稀缺的资源，他需要学会管理自己的注意力。对网络来说，它是一种技术，这种技术利用信息的高速传播，使人与人更容易在虚拟空间中连接在一起。

这本书与其叫《社交的本质》不如叫《互联网社交问题》，因为它本身并没有对社交做学术上的探讨，而是对互联网时代，我们在使用虚拟空间中的社交网络出现的问题做了梳理和讨论。所谓“互联网是信息技术的革命”，个人认为互联网革的是信息简单、传播方式单一、传播效率低的命，所以在这样一个时代，好事和坏事都可能“行千里”，还是秒行的那种，因此这本书给人最大的启发就是在互联网社交时代，我们要妥善经营个人的虚拟空间，发掘网络社交价值，同时也要适度沉浸，谨慎隐私。

但是，在看到兰迪一直纠结地想给虚拟和物理空间做排序管理的时候，我就在想一个问题：就像《头号玩家》里描述的那样，如果一个人的大部分感官可以虚拟（视觉、听觉和触觉），那虚拟空间注意力的同步是不真实吗，如果注意力是最稀缺的资源，那追求物理空间上的真实的意义又在哪里？
