---
layout: post
title: 【读书】 搞懂金融的第一本书
category: 随笔
tags: 读书报告
keywords: book review, finance
description: your first finance book
---

刘克强

在写读书报告之前，我想吐槽一下之前买的另一本书，书名字叫《从零开始读懂金融学》。

听起来也是小白读本，但是，整本书散发着一种大学专业教科书般的枯燥无趣，连我这种论文都看得下去的人都快看不下去了！我为什么会被这本名字看来非常“地摊”的书吸引，全是因为编著者名字叫“斯凯恩”，买书的时候我还犹豫了一下，凯恩斯难道还写过这种科普读物？买来一看尼玛又被“营销”了！不知道凯恩斯地下有知会不会醒过来再气绝身亡死不瞑目？这本书试图把金融所涵盖的技术范畴内的内容讲全，这会带来深度上的困难，所以要想两全是比较困难的，显然“斯凯恩”们根本还没有融汇贯通，讲起来非常浮于表面，很有我国学生百度课外作业的感觉。同时还有一些为了草草结尾又怕被和谐的官方表述，读来让人非常崩溃。说到这里，“独难受不如众难受”，举一例让大伙儿感受一下：……这对我国的金融市场来说是非常不健康的，好在相关部门正在努力推动债券市场的发展，我们希望尽快迎来债券市场的春天。

看完“斯凯恩”同志们的“编著”，慌得一比，尼玛要我从零开始放弃金融学么？好在遇到了另一本书名也非常地摊的书，它叫《搞懂金融的第一本书》，作者（大写加粗不是编著者）文晞。

得知此书是我前段时间疯狂关注各类金融公众号，希望能找到一些务实且有深度的文章时，偶入一个公号粉丝群，群主每天更新一些这本书的内容，读来非常解渴，遂上网搜索欲购买，然而此书已经不再公开发行，但幸好我们有伟大的淘宝，才购得打印之盗版一本。

买来就迫不及待地看，一周时间看完了，非常过瘾，我觉得这本书非常狠，所以很有可能是“被”绝版的，但感谢伟大的互联网时代，让信息传播得更有效率。

我之前在金融的逻辑读书报告中表达了陈老师对信用描述得不够的看法，也一直对信用在金融系统中的作用“耿耿于怀”，而这本书恰好给了我答案，把信用通过钱（货币）的发展历史讲得非常清楚。陈老师讲金融的逻辑，更偏重的是讲金融的技术逻辑，也就是金融工具在价值时空交换上的作用，而这本书更多的是围绕金融的根本——货币——来讲述金融的内容。

*以上内容写于2018年6月9日*

---
*以下内容写于2019年4月22日*

说来惭愧，自从去年夏天开始，便被各种乱七八糟的事情耗费时间精力。转了部门之后因为要学习很多业务知识、策划项目，时间会被占去很多。另外，接手运营了上海校友会的公众号之后，休息日比工作日还忙碌。当然，还有可恶的、找不到原因的过敏荨麻疹，折磨了我好几个月，还在最近已经褪去……这样一来，读书的时间少之又少，更别说写感悟了，不过这段时间还是看了几本书的，比如这本我又重新看了一遍，还有受益匪浅的《智能商业》。

如前面所述，不同于陈志武老师的讲述，这本书更像一个长者，用有趣的方式给你娓娓道来关于金融最基本的概念——货币，也就是钱的故事。整书最基础的内容是第一章，讲述了货币产生的原因（生产力发展交换的需要），货币的定义（马克思的理论）以及货币是如何从金子走到今天用纸片的信用时代的。我觉得最令人深刻的就是货币如何从实物商品走到金银，之后又如何用纸币代替金银，再最后从布雷顿森立体系崩溃纸币完全与实物商品脱钩。作者全书都饱含着对纸币与黄金脱钩的不满，对纸币或者说对政府控制货币的不信任（我想这可能是书被和谐的原因吧）。

金融，顾名思义，应该是资金融通的意思。既然是搞懂金融的第一本书，除了讲“资金”，书中肯定也会涉及到与“融通”有关的内容介绍，比如银行、利息、各国纸币、汇率、通胀、房价、人民币国际化、债务、金融市场等等。下文从个人的理解，对书中内容做扼要整理。

- 银行

书中详细讲述了银行的诞生和发展，包括中央银行的历程，也对各类银行进行了分类，比如商业银行、政策性银行、投资银行等等。其中让我印象深刻的是讲到商业银行吃利差赚钱的问题时，引出了货币乘数的概念，信用的力量可以让基础货币以乘数来放大作用。

- 利率

利率是利息的增率。有信用，才可以降低借贷利率。QE是凭空印刷钞票给金融机构的一个好听的说法，零利率对调控经济也并没有什么卵用，负利率则意味着社会财富大转移。加息不容易，因为中国地方政府，根本还不上他们欠银行的债务。

- 美元

真正代表纸币购买力的，是一国所有的真实财富和国力。从黄金到石油，美元已经绑定了全世界，而发展中国家，早就美元套上了债务的枷锁。纸上的财富，在真正变为现实的财富之前，都只不过是纸而已。

- 汇率

人民币汇率是人民币在世界市场上的价格。纸币没有脱钩之前，汇率是固定的，而金本位被废除之后，才出现浮动汇率这种制度。失去了黄金的定海神针，牙买加体系无非就是各国政府印刷的纸片的互换游戏而已。我国外汇上缴国家会加重人民币超发问题。外汇还是要购买外国有价值的财富。表面互惠的“中美国”实质上是美国对中国的变相奴役。

- 通胀

通货膨胀与钞票数量存在着几乎完全一致的对应关系。M0是基础货币，也是高能货币，原因就在货币乘数上。CPI是具体商品价格，可以被挑选，而通货膨胀的意思是钱变多了，所以CPI与通货膨胀关系不大。（这一块有很多可能会被和谐的内容，所以就不整理太多了）。

- 房价

房价收入比指家庭年收入与住房价格之比，国际上一般4-6，美国在大概在6左右，而我国北京大概是50。租售比是每平米的月租金与建筑面积房价之比，一般为1:300-1:200，找过1:300一般就意味着泡沫，北京市2009年整体达到1:545，燕郊更是达到了1:1200，上海全市也在1:500以上。房价的香港逻辑——政府垄断土地供应，通过土地拍卖制度抬高地价。房价可能不会下跌，但是相对于其他商品的实际价值，却一定不可能上涨。个人理解，如果纸币时代通货膨胀是必然，房地产价格不涨，它就是在下跌。

财富是保证你这辈子过上理想生活的时间。社会财富有所有人共同创造，某一个时间，其总量是不变的，既不会凭空消失也不会凭空增加。

- 人民币国际化

“金银的天然是货币，货币的天然非金银”。在美国关闭黄金兑换窗口之后，世界各国政府仍把美元纸片当财富储存，可谓人类经济史亘古奇观。在信用货币体系下，国家货币国际化的真谛是资本输出，而货币国际化的可能性来自政府的信用。

- 债务

当债务超过一定程度以后，违约几乎是必然事件。外汇储备在某种意义上不过是美国人开出的空头支票。

- 金融市场

交易所分为证券交易所和商品交易所。 股份制起源于大航海时代，阿姆斯特丹证券交易所的成立标志着现代金融市场开始形成。期货是交易双方共同约定未来某一时候以某种价格交收实货的合约，芝加哥谷物交易所推出了标准化的 “期货合约”。由原生资产派生出来的一些合约即是金融衍生品，如次贷危机的主角——按揭抵押债券MBS。
实体经济包括了农业、工业、交通通信业、建筑业、文化产业等实实在在的物质、精神产品生产和流通的活动，而货币经济，也就是虚拟经济，指的是那些不从事实际生产，也不直接参与价值转换和创造，直接“以钱生钱”的所有经济活动。如果实体经济是一个苹果的话，虚拟经济早就膨胀成一个大西瓜了。

本书还让我很有感触的是结束语部分，三百字的短文揭示了财富竞争的残酷，本文全文摘录作为结尾。

>财富，是人类的一个结，永远不能解开的一个结。

>然而，在近现代银行出现以前的漫长岁月里，人类获取和积累财富却是一件相当困难的事情，这不仅是因为在那个时代里财富本身就少得可怜，更在于技术革新发生以前，自给自足的社会人们获取财富的手段只能是通过艰辛的劳动。

>在一个社会财富总量有限的情况下，财富竞争纯粹变成了零和游戏，一将功成万骨枯，一人巨富天下贫，可谓是哪个时代财富分配的最好写照。

>倘若有某个人，想要实现大笔财富的累积，要么选择剥削别人在土地上的辛勤劳动（当大地主），要么直接通过暴力掠夺和消灭他人（战争方式），而每一个人或家族财富暴涨的过程中，总数充满了暴力、血腥和杀戮。

>**贸易和银行的出现打破了一切，做贸易的叫商人，而直接“玩钱”的人，叫做银行家。**

>贸易的生财之道绝大多数人都明白，无非是低买高卖和贱进贵出的把戏，而“玩钱”的银行，究竟是如何实现“钱能生钱”的财富增殖秘诀的呢？

